2025

































NADIA  HAJJOUB















2019










A PROPOS DE MOI
Jeune diplomee d'un Master de recherche en sociologie, parcours enquetes socio-anthropologiques et territorialisations, j'ai acquis une solide experience en recherche qualitative et quantitative. Passionnee par les  dynamiques  sociales  et  culturelles, je souhaite
mettre mes competences d'analyse et de recherche au service de projets innovants et a impact social.

Chaque etude represente pour moi un terrain d'analyse et un espace d'action. Mon objectif est de contribuer a
la comprehension des tensions sociales et d'accompagner la construction de solutions durables aux conflits, que ce soit dans le cadre de la recherche, de !'intervention sociale ou de projets collaboratifs.





2/19

07.72.07.27.29
nadia95o46@gmail.com Permis B
Paris, France









FORMATION


O  FORMATION EN METHODES QUANTITATIVES
2024- 2025
Centre National des Arts et Metiers (CNAM)

0	MASTER EN SOCIOLOGIE - ENQUETES SOCIO­ ANTHROPOLOGIQUES ET TERRITORIALISATIONS
2022 - 2025
Universite Marie et Louis Pasteur


O		MOBILITE INTERNATIONALE-ANALYSE DES POLITIQUES PUBLIQUES
2022 ( Janvier - juillet)
lnstitut d'Etudes Politiques de Toulouse (Sc po)


0	LICENCE EN SCIENCES COMPORTEMENTALES POUR LES POLITIQUES PUBLIQUES
2019-2022
Universite Mohammed VI Polytechnique


0	BACCALAUREAT EN SCIENCES MATHEMATIQUES
2018-2019
Lycee Mohammed Derfoufi

EXPERIENCES ACADEMIQUES


0 Chargée de mission en concertation et analyse territoriale
EMPREINTES CITOYENNES, Paris
Octobre 2025 – Mai 2026
• Réalisation d’un diagnostic territorial dans le cadre d’un projet de réhabilitation de
logements sociaux en région parisienne
• Collecte, traitement et analyse de données qualitatives issues de 788 entretiens semi-directifs à domicile et en permanences de proximité avec des observations de terrain
• Nettoyage, préparation et analyse des données quantitatives recueillies sur le terrain à l’aide du logiciel R
• Réalisation d’analyses économiques et de benchmarks sectoriels afin d’alimenter la réflexion stratégique et l’aide à la décision.
• Participation à la concertation avec les habitants et les acteurs locaux dans une logique de politique publique participative

0 Consultante en évaluation des politiques sociales
Association Koulal, Argenteuil
Octobre 2024 – Septembre 2025
• Contribution à des projets d’intervention sociale et territoriale en région parisienne
• Analyse des besoins socio-économiques des publics dans une logique d’aide à la décision et d’adaptation des dispositifs
• Participation à la conception et au suivi-évaluation d’actions à destination des populations locales
• Production d’analyses quantitatives et qualitatives à partir de données de terrain
• Coordination des activités de collecte de données et contrôle de la qualité des informations
recueillies
• Appui au montage de dossiers de financement et à la formalisation de documents stratégiques

0 Stage en études et recherche - Projet RITM-BFC
Maison des Sciences de l’Homme et de l’Environnement (MSHE), Besançon
Octobre 2023 – Mars 2024
• Participation à la conception méthodologique de la recherche
• Réalisation et suivi du terrain : conduite d’entretiens individuels (56 entretiens), animation de focus groups (7 groupes) et questionnaires (923 réponses)
• Observation de terrain et suivi du déroulement de l’enquête
• Supervision de la collecte des données : coordination du terrain, contrôle qualité et
respect des protocoles méthodologiques et éthiques.
• Traitement et analyse des données qualitatives et quantitatives (R, SPSS, NVivo)
• Production de rapports d’analyse et de recommandations à destination d’acteurs institutionnels





EXPERIENCES PARA-ACADEMIQUES


0	CREATION DE CONTENU
Studio lnhaidan
2022 - Actuellement
• Realisation de contenus visuels (photographie et videos) a visee publicitaire
• Accompagnement de jeunes entreprises dans leur communication digitale



0	FONDATRICE D'UN SMALL BUSINESS
StudentHome
2022-2024
• Mise en place d'un service d'accompagnement pour etudiants
• Negociation avec des fournisseurs et recherche de solutions economiques



O  MEMBRE DE CLUB
Jeune communaute marocaine public-eco (JCMP, UM6P)
2019-2020
• Gestion de la communication interne et externe du club
• Organisation et promotion d'activites universitaires et culturelles du club

COMPETENCES

• Maitrise des logiciels de statistiques (SPSS,R)

• Traitement et analyse des donnees quantitatives et qualitatives
• Gestion de projets et management d'equipe

• Gestion des relations publiques

• Redaction de rapports et syntheses

• Veille et recherche documentaire



CENTRES D'INTERETS

• ONG
• Entreprenariat
• Benevole



LANGUES

• Arabe
• Fran<;ais
• Anglais
• Japonais










3/19
















PROJETS D'ATELIERS







Pl
2023 - 2024
Court metrage - Documentaire

P2

2022-2023
Memoire et mutations de l'Universite de Marie et Louis Pasteur























4/19










PROJETS DE FIN  D'E--

TUDES









P3
2023 - 2025
Analyse des pratiques energetiques dans les foyers urbains en France: Le cas de l'electricite

P4
2024 - 2025
Renovation energetique: vers un logement plus econome et durable

PS

2022 - 2023
La gestion de l'argent et la prise de decision financiere au sein du couple heterosexuel
PG

2021 - 2022
L'impact de conflits d'heritage sur la dynamique de la cohesion familiale


















5/19

Pl
Court metrage - Documentaire














Description

Dans le cadre de ce projet, j'ai assure la realisation et le tournage d'un court metrage documentaire consacre a deux guitaristes de rue, passionnes de musique et de chansons anc1ennes.
Avec mon equipe, nous avons travaille collectivement sur le scenario afin d'anticiper les relances et de structurer !'interview de maniere fluide et coherente. L'entretien a ete mene par un membre de l'equipe et filme en une journee, tandis que j'ai assure !'ensemble de la captation visuelle, incluant les scenes de guitare et de chant realisees tout au long de la semaine.
Nous avons egalement integre des sequences decrivant !'atmosphere du centre ville et donner une profondeur socioculturelle au documentaire.









7/19


P2
 Memoire et mutations de PUniversite de Marie et Louis
Pasteur


L'Universite Bourgogne-Franche-Comte est devenue en 2025 l'Universite Marie et Louis Pasteur afin de renforcer sa visibilite internationale et de mieux coordonner ses etablissements au sein d'une structure unique et moderne. Ce nouveau nom rend hommage
a  Louis  et  Marie  Pasteur,  symboles  de  science,  d'ethique  et
d'innovation.


Description

Dans le cadre des 600 ans de l'Universite de Franche-Comte, j'ai assure la coordination du projet "Memoires de la Faculte de Lettresn en tant que cheffe d'equipe. Ce travail a consists a organiser une enquete sociologique autour des formes de mutations et memoire inscrites dans !'institution.
De ce fait , la realisation d'entretiens et collecte de temoignages aupres de differents acteurs de l'universite a ete la premiere etape de ce projet. A partir des donnees recueillies, la deuxieme etape se concentre sur 1·analyse et interpretation de ces donnees en collaboration avec l'equipe enseignante.
Finalement, le projet aboutit a la mise en place d'une exposition photographique presentee
du 14 mai au 28 juin de l'annee 2023, valorisant la diversite des memoires et des parcours qui composent l'histoire de la faculte.








9/19

P3

 Analyse des pratiques 8nerg8tiques dans les foyers urbains en France : Le cas de 1'81ectricit8



1·energie n,est pas seulement une question technique ou economique mais egalement un fait social : en ce qui suit on va presenter comment les choix energetiques influencent les modes de vie, les inegalites sociales, les politiques publiques et les representations culturelles.







Description

L1objectif de cette etude est d1examiner le comportement des menages urbains en matiere de consommation d'electricite, en mettant 1·accent sur les facteurs socio-economiques qui influencent ce comportement.
En utilisant une approche qualitative basee sur des entretiens semi-directifs et des observations sur le terrain, 1·etude analyse comment les menages s·adaptent a la hausse des prix  de  1·e1ectricite  et  quelles  sont  les  strategies  qu1ils  utilisent  pour  gerer  leur  bilan
energetique.
J'ai ensuite cherche a comprendre comment la gestion de 1·energie qui est a l1intersection de facteurs materiels, culturels et economiques, et les inegalites socio- economiques influencent fortement la capacite des menages a adopter un comportement durable.











11/19

ou la direction de
\lari - hri Lin ?elem el
hri tophe Be lay


Sociologie de I energie
OU\' mane	t pratique	ocial




P4
 Renovation energetique : vers un logement plus econome et durable

Ce projet a ete realise dans le cadre de ma formation en methodes quantitatives au CNAM. Cette formation m,a permis d,acceder a des donnees fiables en lien avec man sujet, ce qui a  grandement  facilite  l,analyse  et  contribue  a obtenir  des
resultats pertinents et solides.



Description
Ce  travail  analyse  la  renovation  energetique  des  logements  en  France  a partir  des  donnees  de
1·enquete TREMi 2020.
Dans le cadre de ce projet, j'ai utilise le logiciel de statistique R pour analyser les donnees et interpreter les resultats de maniere rigoureuse.
Les principaux travaux mobilises concernent !'isolation, le chauffage, les ouvertures et !'utilisation d'energies renouvelables. Ils sont motives principalement par la reduction des depenses, le confort et la valorisation du patrimoine. Les proprietaires sont les plus impliques et le financement repose sur des aides publiques (ANAH, CITE, CEE) et des prets specifiques, avec des differences selon les revenus.
Les resultats montrent une baisse de la consommation energetique et une amelioration du confort, confirmant ainsi !'importance strategique de la renovation energetique dans le cadre de la transition ecologique.








13/19







 



















PG
L'impact de conflits d'heritage sur la dynamique de la cohesion familiale






Description

Mon memoire de fin d1etudes porte sur la question de l'heritage au Maroc et sur l1impact des conflits et litiges lies a cette problematique sur la cohesion familiale. Pour aborder ce sujet, j'ai utilise une methodologie  qualitative  basee  principalement sur  des entretiens  semi-directifs menes
aupres d'un echantillon diversifie.
Ce travail de terrain m'a egalement amenee a effectuer des observations directes en visitant differents tribunaux, en rencontrant des avocats specialises dans les affaires d'heritage ainsi que des familles concernees, y compris celles qui sont encore en situation de conflit.
L'etude a permis de mettre en lumiere la complexite de cette question dans le contexte marocain, oO les dimensions familiales, religieuses, financieres et de genre s'entrecroisent et influencent fortement la gestion des litiges successoraux et leur impact sur la dynamique de la cohesion familiale.








15/19





 La gestion de l'argent et la prise de decision financiere au sein du couple
heterosexuel



J,ai decouvert une sociologie du quotidien ou l,intime et l,economique s,entremelent. Ce sujet m,a revele que l,argent n,est pas seulement un moyen d,echange, mais aussi un vecteur de pouvoir, de reconnaissance et d,inegalites.


P5





Quand une anecdote inspire la recherche !

L'idee de ce sujet m'est venue d'une histoire racontee par mon pere. II m'expliquait qu'autrefois, certains couples geraient leur budget d'une maniere ingenieuse : ils plac;aient leur argent dans une boite
fermee a cle, elle-meme rangee dans une chambre
verrouillee. Chaque conjoint possedait une cle, l'un celle de la chambre et l'autre celle de la boTte. Ainsi, aucune decision financiere ne pouvait etre prise sans la participation des deux. Cette pratique demontre une volonte ancienne de gerer ensemble les ressources du menage, en instaurant une forme de controle mutuel et de confiance. C'est cette anecdote qui a eveille mon interet pour la question de la  gestion  de l'argent  dans  le  couple  et  m'a
inspiree a en faire mon objet de recherche.



























17/19

Description

Le memoire traite la question de la gestion de Pargent et de la prise de decision financiere dans les couples heterosexuels. toute en menant une etude comparatives entre deux territoires la France et le Maroc. Apres une introduction retrac;ant !'evolution historique et sociale du couple et du rapport a l'argent.
un cadre theorique mobilise notamment differents sociologues pour montrer comment la famille est un lieu d'accumulation de capital, de negociation et de pouvoir.
La methodologie repose sur une enquete qualitative menee par entretiens semi-directifs et observations ethnographiques aupres de couples heterosexuels, avec des profils varies et des mariages mixtes.
L'analyse met en evidence differents modeles de gestion, l'impact de ces pratiques sur la stabilite conjugale. La dimension socioculturelle est particulierement marquee au Maroc, ou traditions et normes islamiques fac;onnent la repartition des roles financiers.
L'etude souligne que la gestion de l'argent revele des rapports de pouvoir au sein du couple, souvent lies au genre, et conclut que si la tendance est a une repartition plus equilibree, celle-ci reste modulee par des facteurs economiques, culturels et individuels.


18/19















LET'S WORK
TOGETHER










CONTACT ME
07.72.07.27.29

nadia95046@gmail.com
fm(r)Nadia HAJJOUB


